---
title: 小程序使用vant遇到的一些小坑
# date: 2018-12-03 14:58:32
# tags:
# ---
---
微信小程序自17年上线以来，已经有了越来越多的相关项目加入。很多小程序都是用的weui作为自己项目的基础样式库，但是weui的组件毕竟太有限了，随着小程序的组件库的慢慢发展，Vant Weapp进入了我们的视线。
Vant Weapp是一款轻量、可靠的小程序 UI 组件库，提供了很多比较灵活的组件，比如**DatetimePicker 时间选择**，**Radio 单选框**，**Checkbox 复选框**，**Popup 弹出层**等等，接下来会详细说说这几个常用的组件。
很多小程序项目都会有搜索栏，弹出框，并且交互都比较个性化，weui远远不够满足我们的需求，并且需要写很多额外的代码来达到理想的效果。
我们公司的小程序就是这样。进入小程序后的列表页，有地区选择，搜索框，点击搜索框有个弹窗，里面包含热门搜索及历史搜索。一开始做这个功能，是一个input，一个button组合起来的，input获取焦点时，显示一个弹窗，里面有热门搜索及历史搜索，这里面的每个小字段都绑定了一个方法，即点击当前字段的时候，把相应的值传到input里去。点击button搜索按钮的时候读取input里面的值，并调取后端相应接口进行查询，同时隐藏搜索弹窗。整个搜索条以及里面的弹窗，作为一个模块供不同的列表页调用。这样似乎不错，但是很快后面发现了一些问题：因为列表页不止有搜索这一个筛选功能，还有例如城市/类型等筛选，在点击其他组件筛选项的时候，需要显示或隐藏某个组件，或者子组件之间的交互，就非常麻烦。
考虑到项目后期的扩展性，于是决定引入vant进行辅助开发。最初的设想是，使用vant的search及popup，在popup里面加入van-radio-group单选框组，给search组件绑定相关popup的方法，只不过它不能作为一整个组件公用了，而是在每个需要它的页面都加上这些东西。popup里面的每个搜索关键词字段，作为一个radio，给van-radio-group绑定的value传值，这样不需要对每个字段都绑定方法，很好。在小程序开发者工具里面使用也都很正常流畅。但是！预览或者真机调试就出现问题了。进入页面后弹窗不听指挥还没有点击就全部显示，并且点击搜索或蒙层时弹窗根本没有隐藏。
到底是什么原因？又该如何解决？
试了几次之后发现，造成这种情况，是因为组件套用组件造成的。单个的组件可以正常使用，真机或开发版都没有问题，一旦组件套组件就不可以。两害相权取其轻，所以在这里，我依然使用vant的van-radio-group，只是弹窗和蒙层自己写了一个，也可以达到同样的效果。
而同一个页面中，地区的筛选用了同样的方法，即把所有地区字段作为单选，点击进行传值，已达到筛选的目的。关于地区选择，点击每个字段的单选框后，有确定和取消，这里用到了缓存。当选择了一个城市并确定查找这个城市的数据时，会把所选城市的相关信息放入缓存，所以这个缓存的内容，永远是点击了确定选择后的城市相关信息。当再次进行地区选择，并且取消选择时，那么城市应该还是上一次点击确定选择的那个，这时候就可以读取缓存里面存储的所选择的城市信息。
另外vant里面有一个很好用的东西，**van-checkbox-group 复选框组**，我们有些版块的选择是多选并且需要控制选择的数量，最开始需要自己去写这些代码，后来发现vant的CheckboxGroup API里有个字段是max，可以设置最大选择可选数，到了最大值就不能继续点击了，觉得非常nice，很省事~
